# Прогнозирование конечных свойств новых композиционных материалов
Выпускная квалификационная работа по курсу «Data Science» в Образовательном Центре МГТУ им. Н.Э. Баумана по теме: "Прогнозирование конечных свойств новых материалов (композиционных материалов)".

Описание: Композиционные материалы — это любые материалы, сделанные из более чем одной составляющей, поэтому вокруг нас много композиционных материалов, которые мы используем, не задумываясь об их принадлежности к классу композитов. Современные композитные материалы обычно состоят из двух компонентов: наполнителя и матрицы.

На входе имеются данные о начальных свойствах компонентов композиционных материалов (количество связующего, наполнителя, температурный режим отверждения и т.д.). На выходе необходимо спрогнозировать ряд конечных свойств получаемых композиционных материалов.

Актуальность: Созданные прогнозные модели помогут сократить количество проводимых испытаний, а также пополнить базу данных материалов возможными новыми характеристиками материалов, и цифровыми двойниками новых композитов.

Целью данной работы является разработка эффективной модели прогнозирования конечных свойств новых композиционных материалов на основе данных об их составе и структуре. Для достижения этой цели в работе рассматриваются различные подходы к анализу данных и методы машинного обучения, а также проводится сравнительный анализ результатов работы различных моделей.

Этапы работы:

1). Изучение теоретических основ и методов решения поставленной задачи: Спрогнозирование по входным параметрам ряда конечных свойств получаемых композиционных материалов при следующих используемых признаках: • Соотношение матрица-наполнитель • Плотность, кг/м3 • Модуль упругости, ГПа • Количество отвердителя, м.% • Содержание эпоксидных групп,%_2 • Температура вспышки, С_2 • Поверхностная плотность, г/м2 • Потребление смолы, г/м2 • Прочность при растяжении, МПа • Потребление смолы, г/м2 • Угол нашивки, град • Шаг нашивки • Плотность нашивки

2). Проведение разведочного анализа и представление визуализации предложенных данных. Представлены гистограммы распределения переменнох, диаграммы boxplot, попарные графики рассеяния точек. В таблице представлены для каждой колонки среднее, медианное значение, проведен анализ и исключены выбросы, проверка на наличие пропусков.

3). Проведение предобработки данных (удалены выбросы, нормализация).

4). Обучение нескольких моделей для прогноза модуля упругости при растяжении и прочности при растяжении. При построении модели было 30% данных оставлено на тестирование модели, на остальных происходило обучение моделей:

-	Lasso - Лассо (Лассо-регрессия);
-	LinearRegression - Линейная регрессия;
-	Ridge - Гребневая регрессия;
-	DecisionTreeRegressor - Регрессионное дерево решений;
-	RandomForestRegressor - Случайный лес регрессии;
-	ElasticNetCV – Эластичная сеть регрессии;
-	SVR - Метод опорных векторов для регрессии;
-	BayesianRidge - Байесовская линейная регрессия;
-	KernelRidge - Ядерная регрессия.

5). Написание нейронных сетей для рекомендации Соотношения "матрица-наполнитель".

6). Оценка точности модели.

7). Создание репозитория в GitHub и размещение кода исследования.

8). Оформление файла README

Структура репозитория:

Datasets - папка с файлами: X_bp.xlsx - Первый датасет, X_nup.xlsx - Второй датасет (с нашивками), df_full.csv - объединенный датасет, df_clean.csv - очищенный от выбросов, df_norm.csv - с нормализованными данными, df_std.csv - со стандартизованными данными, MAE_errors.xlsx - результаты по MAE, R2_errors.xlsx - результаты по R2.

flask_app - папка с файлами для корректной работы пользовательского приложения, включая приложение




Презентация_МГТУ_ВКР.pdf - презентация ВКР в формате pdf для защиты

Пояснительная записка.pdf - описание работы в формате pdf

Инструкция использования приложения:

Приложение позволяет решать задачу прогнозирования "Соотношение матрица наполнитель".

Для получения прогноза необходимо

а) • запустить app.py,

б) • совершить запуск всех ячеек,

в) • в появившейся строке ( * Running on http://127.0.0.1:5000/ (Press CTRL+C to quit)) - нажать на ссылку: http://127.0.0.1:5000/.

г) • В новом открывшемся окне (сайте) ввести 12 входных параметров и нажать "Рассчитать".

д) • появится результат в виде числа с плавающей точкой.

Автор: Андреева Елена Анатольевна

Москва, 2023 г.
